Transcription: Millicent Twell
Relecteur: eric vautier
Qui connaît ici la permaculture,
ou en a entendu parler ?
Ouais.
Qui pense que la permaculture, c'est
uniquement une technique d'agriculture ?
Okay, nickel !
Alors la permaculture,
dans une des définitions,
c'est rétablir des écosystèmes
pour permettre à la Terre de s'autogérer
et à l'homme d'avoir un impact minimum.
En gros,
c'est le jardin du fainéant.
On réfléchit énormément avant,
on installe énormément avant
et après, on laisse faire la nature.
Et nous, on se fout dans le hamac
et on attend que ça arrive.
(Rires)
Je n'y suis pas encore, hein,
mais ça va le faire...
La permaculture,
ce n'est pas uniquement l'agriculture -
on l'a vu dans les autres interventions -
c'est un mode de vie,
une philosophie de vie.
Quand on parlait de l'appareil photo
et de ralentir,
de vivre l'instant présent,
pour prendre des meilleures photos.
C'est le principe aussi
de la permaculture :
revenir à un état naturel,
observer la nature.
On va passer à la permaculture technique :
l'agriculture.
La première chose à comprendre,
c'est que c'est systémique.
On démarre d'un endroit
et ensuite on observe ce qu'il se passe.
90% du temps, on observe.
On met énormément de temps à observer.
Quand j'ai commencé à me dire
que j'allais me mettre en permaculture,
c'était il y a dix ans.
On m'a traitée de folle
et on m'a dit que l'agriculture,
c'était un métier très compliqué,
très fatigant, qu'il fallait utiliser
beaucoup de pesticides.
Je leur ai dit : « Non, je veux
m'installer dans un système
qui n'utilise pas de pesticides. »
Donc, là j'étais ridicule,
parce que ça n'allait pas marcher
et ce n'était pas rentable.
Il y a cinq ans, les mœurs
avaient un peu changé
quand j'ai commencé
à m'installer vraiment.
On m'a dit :
« Tu ne vas pas y arriver,
mais c'est un beau projet. »
Aujourd'hui,
quand je me suis installée vraiment,
quand j'ai ouvert l'année dernière,
les gens sont arrivés en me disant :
« J'adore la permaculture.
Vous faites des formations ?
Je veux m'y mettre. »
En dix ans, le changement des mœurs
a été vraiment phénoménal.
La permaculture,
ce n'est pas uniquement l'agriculture,
c'est tous les domaines.
Dans le domaine de la santé,
on retrouve des écosystèmes.
La médecine traditionnelle,
elle va regarder le corps
comme une mécanique.
On a un problème à la tête,
on nous donne un cachet,
on ne cherche pas la cause du mal.
Dans les médecines alternatives,
on prend le corps
comme un être organique,
qui a des énergies qui passent.
On va chercher à soigner la cause du mal,
donc on le regarde dans son ensemble
parce que le corps est un écosystème.
On retrouve ça...
Forcément, on retrouve ça dans un jardin,
on retrouve ça dans l'habitat.
Dans l'habitat, on va chercher à
construire des maisons dites « passives ».
Le but est d'utiliser
le moins d'énergie possible,
et si ce n'est pas pour la planète,
c'est cool au moins pour le portefeuille,
pour payer les factures à la fin du mois.
On le retrouve dans l'éducation,
et là, je pense au théâtre aussi.
La permaculture,
ça peut faire passer des messages.
L'éducation alternative,
comme les écoles Montessori,
elle nous montre
qu'on peut avoir une autre éducation.
On peut montrer aux enfants
que la compétitivité,
ce n'est pas un but en soi.
On peut montrer aux enfants
qu'on n'est pas obligé
de se marcher dessus pour réussir.
On peut leurs montrer que
la permaculture, c'est aussi
de l'entraide,
de la solidarité.
Un exemple tout bête,
il y a trois mois,
j'ai découvert une hernie cervicale.
Mon bras ne marche pas bien
et tout ce que je devais faire,
on va dire, de plus gros en travaux,
je ne peux plus le faire.
J'avais le choix
entre faire un crédit
et payer des personnes
qui puissent me le faire,
puisque je ne peux pas
embaucher de gens encore,
et demander de l'aide
à des amis ou d'autres personnes
qui puissent venir me le faire
et puis échanger autre chose avec eux :
des légumes, des œufs...
Je n'ai pas eu besoin
de demander de l'aide.
Ils sont tous venus,
ils m'ont aidée
et ils continuent à m'aider
d'une façon ou d'une autre,
chacun dans leur domaine.
C'est cette mentalité-là
qu'on essaye de rétablir un petit peu
en permaculture.
On n'est pas dans un échange monétaire,
on est dans un échange relationnel.
On peut s'entraider,
on n'y perd rien, en fait.
Je peux donner un panier de légumes
contre quelqu'un
qui va passer une heure
à passer un motoculteur ou un tracteur
pour décompacter une terre.
On ne regarde pas la valeur de l'échange
mais juste l'échange relationnel.
Il faut aussi se rendre compte
qu'on est dans un changement
climatique,
social,
les désordres sociaux sont
de plus en plus importants.
On est dépassé
par les problèmes,
souvent, on se met dans une sorte de déni.
Puisqu'on ne peut rien y faire,
puisqu'on est impuissant
mieux vaut ne pas en parler,
mieux vaut ne pas regarder
et ça passera peut-être tout seul.
Tous les désordres qu'il y a finissent
par retomber, on le voit bien à la télé,
après on parle d'autre chose,
les célébrités...
Mais les changements sont bien là
et dans l'agriculture,
on le voit définitivement,
on est obligé de s'adapter.
On peut faire des choses
mais il faut arrêter d'attendre
que les pouvoirs publics,
que d'autres personnes
le fassent à notre place
et ça dans toutes les interventions
aujourd'hui, on l'a vu.
Il faut devenir acteur
et arrêter d'être spectateur.
Devenir actif de sa propre vie
et choisir un engagement quel qu'il soit.
Moi je parle de la permaculture
parce que c'est ma sensibilité,
j'ai été élevée comme ça
par mon grand-père.
Il me disait souvent :
« Exister est un fait
mais vivre est un art. »
On peut continuer d'exister,
on peut avoir un métier
qu'on n'aime pas forcément
mais qui paye le loyer,
avoir une famille...
Se débrouiller comme ça, on est contenté,
mais on n'est pas
satisfait personnellement.
Et on peut prendre un petit risque,
sortir un petit peu de la norme,
se faire mal voir souvent.
Le principe de dire :
« Qu'est-ce que tu fais comme travail ? »
J'ai tenté une fois :
« Je fais mon jardin. »
Ce n'est pas forcément bien passé,
ils n'ont pas tout compris.
On est identifié par notre travail.
Mais si c'est vraiment le cas,
est-ce qu'on est obligé
de faire un travail qu'on n'aime pas ?
Ou alors de faire un travail,
un métier qu'on aime,
pour lequel on a été formé,
mais le faire mal dans un système
qui s'effondre complètement.
On le voit dans l'éducation,
dans la médecine :
on n'a plus les moyens
de faire notre métier
comme on voudrait le faire,
surtout dans l'agriculture aussi.
Est-ce qu'on est obligé de continuer
dans ce système
ou est-ce qu'on peut trouver
des alternatives ?
S'engager,
avec une association.
Avoir une idée,
qui paraît stupide et toute petite
mais commencer petit,
prendre ses voisins, son quartier,
son arrondissement, sa ville,
et voir grand parce que des fois,
ça va très très vite.
On a l'impression qu'on est tout seul,
on a l'impression que nos idées,
elles sont très très marginales
et qu'on va nous regarder
vraiment d'un mauvais œil
mais ça tourne très vite.
Moi je suis restée seule
et je repense à Judith quand elle disait
que quand elle est arrivée en France
la barrière de la langue,
où elle se sentait seule.
J'étais mal dans ma peau
depuis mes 14 ans.
Je n'ai jamais trouvé
une catégorie de personnes
ou un endroit dans la société.
J'ai fait des études de droit,
je ne me sentais pas à l'aise.
J'ai bossé, j'avais des bons collègues,
Le seul endroit où je me sens à l'aise
c'est mon jardin,
et là je peux accueillir toutes
les personnes que je veux.
Je sais que c'est ça que je veux faire
et je sais que je peux
le faire correctement.
Et à la fin de la journée,
je suis fatiguée
mais j'ai ce sentiment
d'avoir créé quelque chose.
On peut.
Ou pas.
Mais franchement,
si on doit continuer à vivre
des périodes difficiles,
autant essayer
de se faire plaisir un petit peu.
Pour finir,
il y en a beaucoup
des personnes qui sont importantes,
mais il y a deux personnes
que je trouve importantes :
Stéphane Hessel
qui était résistant lors de la
Seconde Guerre mondiale, nous disait :
« Engagez-vous
et indignez-vous. »
Je ne parle pas de la violence
ou des manifestations qui ont
tournées violentes ces derniers temps
mais on a le droit de s'indigner,
quand dans notre société,
certaines de nos lois sont injustes
ou rendent les choses injustes.
On a une fracture sociale qui est énorme.
Le fossé continue à s'agrandir.
On a le droit de s'indigner
et on peut s'engager.
C'est le principe de désobéissance civile,
pour ceux qui connaissent.
D'une façon ou d'une autre,
il y a plein de façons d'être
désobéissant civil sans aller en prison.
À peu près.
La dernière citation, qui est quand même
relativement importante,
c'est Henry David Thoreau qui dit,
je paraphrase, je ne suis pas bonne
pour les citations :
« Personne ne peut tout faire
mais tout le monde
doit accomplir quelque chose. »
Je vous remercie.
(Applaudissements)